DVD SubRip
ReSync for this version [DoctorDJ]
ΛΟΓΙΚΗ & ΕΥΑΙΣΘΗΣΙΑ
Ο γιος σας ήρθε απ' το Λονδίνο.
- Πατέρα ...
- Τζον ...
Θα μάθεις από την διαθήκη μου ότι
κληρονόμησα το κτήμα Νόρλαντ με όρους -
. .
- που μου απαγορεύουν να το μοιράσω
ανάμεσα στις δύο οικογένειές μου.
Tο κτήμα Νόρλαντ είναι ολόκληρο δικό σου
και είσαι νομικά καλυμένος.
Και χαίρομαι για σένα και την Φάνι.
Αλλά η θετή σου μητέρα, κι οι κόρες μου
θα πάρουν μόνο 500 λίρες το χρόνο.
Δεν είναι αρκετά για να ζήσουν.
Τίποτα για τις προίκες των κοριτσιών.
- Πρέπει να τις βοηθήσεις.
- Και βέβαια.
Πρέπει να μου το υποσχεθείς.
Το υπόσχομαι, πατέρα.
Το υπόσχομαι.
Να τις βοηθήσεις;
Τι εννοείς;
Σκέφτομαι να τις δώσω 3000 λίρες.
Ο τόκος θα είναι ένα επιπλέον εισόδημα.
- Αυτό θα με απαλλάξει απ' την υπόσχεση.
- Αναμφίβολα. Και με το παραπάνω.
Σ' αυτές τις περιπτώσεις
καλύτερα να κάνεις πιο πολλά από πιο λίγα.
Βέβαια δεν όρισε
. . .
κάποιο συγκεκριμένο ποσό.
Τι λες για 1500 λίρες;
Ποιος είναι τόσο καλός με τις αδελφές του;
Και είναι και ετεροθαλείς αδελφές.
- Δεν μπορεί να περιμένουν περισσότερα.
- Το θέμα είναι, πόσα μπορείς να διαθέσεις;
100 λίρες τον χρόνο στη μητέρα τους είναι
καλύτερα απ' το να χάσω 1500 με τη μία.
Αν ζήσει πάνω από 15 χρόνια,
θα είναι χάσιμο για μας.
Οι άνθρωποι ζουν για πάντα,
όταν τους χορηγείται ετήσιο εισόδημα.
20 που και που φτάνει για να με απαλλάξει
απ' την υπόσχεση. Δίκιο έχεις.
Είμαι σίγουρη ότι ο πατέρας σου
δεν εννοούσε ότι έπρεπε να δώσεις λεφτά.
- Θα παίρνουν 500 το χρόνο.
- Τι περισσότερο να θέλουν;
Ούτε οικονόμο, ούτε άμαξα κι άλογα,
λίγους υπηρέτες, και όχι δεξιώσεις ...
Θα είναι άνετα!
Αυτές θα 'πρεπε
να δώσουν σ' εσένα κάτι.
Μαριάν, μπορείς να παίξεις κάτι άλλο;
Η μαμά κλαίει
. . . .
από τότε που φάγαμε πρωινό.
Εννοώ κάτι λιγότερο λυπητερό.
Έγινα επισκέπτης στο ίδιο μου το σπίτι.
Είναι αβάσταχτο, Έλινορ.
- Μαμά, δεν έχουμε πού να πάμε.
- Ο Τζον κι η Φάνι θα έρθουν σύντομα.
Και εσύ περιμένεις να είμαι εδώ
να τους καλωσορίσω; Τα κοράκια;
Θ' αρχίσω αμέσως να ψάχνω
. .
για καινούργιο σπίτι.
Μέχρι τότε, πρέπει να προσπαθήσουμε
ν' αντέξουμε την παρουσία τους.
Μάργκαρετ, είσαι εκεί; Έλα κάτω,
ο Τζον κι η Φάνι θα έρθουν σύντομα.
Γιατί θέλουν να ζήσουν στο Νόρλαντ;
Έχουν σπίτι στο Λονδίνο.
Τα σπίτια πάνε από πατέρα σε γιο,
όχι από πατέρα σε κόρη. Είναι νόμος.
- Έλα, θα παίξουμε με τον άτλαντά σου.
- Δεν είναι δικός μου. Είναι ο άτλαντάς τους.
Καθίστε, παρακαλώ.
Ψάχνουμε για νέο σπίτι. Μόνο τον Τόμας
και τη Μπέτσι μπορούμε να κρατήσουμε.
Λυπόμαστε που θα πρέπει
να σας αφήσουμε όλους.
Αλλά είμαστε σίγουρες ότι θα βρείτε τη νέα
Κυρία Ντάσγουντ δίκαιη και γενναιόδωρη.
Το μόνο που με απασχολεί είναι
πόσο καιρό θα κάνουν να μετακομίσουν.
- Πώς είναι η Κυρία Φέραρς;
- Είναι πάντα καλά στην υγεία της.
Ο αδελφός μου είναι μαζί της αυτή την εποχή.
Ο πιο δημοφιλής εργένης.
Έχει την δική του άμαξα.
- Έχετε δύο αδελφούς;
- Ναι. Ο Έντουαρντ είναι ο μεγαλύτερος.
Θα φύγει σύντομα από το Πλύμουθ,
και θα κάνει στάση εδώ.
- Αν συμφωνείτε κι εσείς.
- Αγαπητέ Τζόν ...
Αυτό είναι σπίτι σου τώρα ...
- Η Φάνι θέλει το κλειδί των ασημικών.
- Τι θα το κάνει το κλειδί η Φάνι ;
Μάλλον θα θέλει να τα μετρήσει.
Τι κάνεις;
Δώρα για τους υπηρέτες.
Πού είναι η Μάργαρετ; Όλο κρύβεται.
- Τουλάχιστον αυτή γλιτώνει απ' την Φάνι.
- Εσύ δεν της έχεις πει λέξη.
Της έχω πει.
Είπα ναι και όχι.
Καλημέρα, Φάνι.
Καλημέρα, Δεσποινίς Μαριάν.
Πώς σου φάνηκαν τ' ασημικά;
Ήταν όλα γνήσια;
- Πότε φθάνει ο αδελφός σας;
- Ο Έντουαρντ αναμένεται αύριο.
Δεν θα μείνει πολύ καιρό. Θα μπορούσε
η Μάργκαρετ να του δώσει το δωμάτιό της;
Η θέα είναι ασύγκριτη, και θα ήθελα
να δει την καλύτερη πλευρά του Νόρλαντ.
Κυρία Ντάσγουντ,
Δεσποινίς Ντάσγουντ, Δεσποινίς Μαριάν.
Ο αδελφός μου, ο Έντουαρτ Φέραρς.
Καθίστε, παρακαλώ.
Πού είναι η Δις Μάργκαρετ; Έχω αρχίσει
ν' αμφιβάλλω για την ύπαρξή της.
Συγχωρέστε μας, Κύριε Φέραρς.
Η μικρή μας είναι ντροπαλή με τους ξένους.
Κι εγώ είμαι ντροπαλός με τους ξένους,
και δεν έχω καμιά δικαιολογία όπως αυτή.
Σας αρέσει η θέα σας, Κύριε Φέραρς;
Πάρα πολύ. Οι στάβλοι είναι όμορφοι
και καλοδιατηρημένοι.
Οι στάβλοι;
Το παράθυρό σου βλέπει στη λίμνη.
Κατά λάθος μ' έβαλαν σ' ένα δωμάτιο
της οικογένειας, αλλά το επανόρθωσα.
Εγκαταστάθηκα σ' ένα
απ' τα δωμάτια των ξένων.
Τσάι !
Κακομαθημένες. Η Μάργκαρετ είναι συνέχεια
πάνω σε δέντρα και κάτω από έπιπλα.
Η Μαριάν δεν μου έχει πει ούτε λέξη.
Μόλις έχασαν τον πατέρα τους.
Η ζωή τους δεν θα είναι ποτέ ξανά η ίδια .
Αυτό δεν είναι δικαιολογία.
Η βιβλιοθήκη.
- Τα περισσότερα είναι ξένα.
- Όντως. Καταπληκτικά.
Ποτέ δεν μου άρεσε η μυρωδιά των βιβλίων.
Ίσως φταίει η σκόνη. ’κουσα πως έχεις
μεγάλα σχέδια με το δασάκι με τις καρυδιές.
Θα τις κόψω για να κάνω χώρο
για ένα Ελληνικό τέμπλο.
Αυτό ακούγεται ενδιαφέρον.
Θα μου δείξεις το μέρος;
Πολύ ακριβό. Δε χρειαζόμαστε
τέσσερα υπνοδωμάτια. Θα τα μοιραζόμαστε.
Τότε αυτό.
Έχουμε μόνο 500 λίρες το χρόνο.
Θα στείλω περισσότερες αιτήσεις σήμερα.
Με συγχωρείτε για την ενόχληση;
Νομίζω ότι βρήκα αυτό που ψάχνατε.
Δεν θα βγεις έξω;
Δεν σε είδαμε όλη τη μέρα.
Πρέπει να το μεγεθύνουμε. Ο Μάτοκς θα σε
βοηθήσει να προσαρμοστείς στο ωράριό μας.
Με συγχωρείτε; Μήπως έχετε έναν άτλαντα
που μπορεί κανείς να εμπιστευθεί;
- Νομίζω.
- Πρέπει να ελέγξω την θέση του Νείλου.
Η αδελφή μου λέει
ότι είναι στη Νότια Αμερική.
Όχι !
Όχι, κάνει λάθος.
Νομίζω ότι είναι στο Βέλγιο.
Σίγουρα όχι.
Θα εννοείς τον Βόλγα.
- Τον Βόλγα που πηγάζει στο ...
- Βλαδιβοστόκ και εκβάλλει στο ...
- Γουίμπλετον.
- Από εκεί που έρχεται ο καφές.
Οι πηγές του Νείλου
είναι στην Αβησσυνία.
Σοβαρά; Ενδιαφέρον.
- Χαίρω πολύ. Έντουαρντ Φέραρς.
- Μάργκαρετ Ντάσγουντ.
Θα εφάπτεται απόλυτα,
και είναι μια επιθυμητή προέκταση.
- Θα πάω εκεί και θα μιλήσω στον ...
- Γκίμπσον.
- Θα χαρεί να πουλήσει.
- Θα ζητάει πιο πολλά απ' όσα αξίζει.
Σε πόνεσα:
Σας ευχαριστώ.
Συγχωρέστε με.
Αυτό ήταν το αγαπημένο του πατέρα μου.
Σας ευχαριστώ που βοηθάτε με τη Μάργκαρετ.
’λλαξε από τότε που ήρθατε.
Απολαμβάνω την παρέα της.
- Σας έδειξε το σπιτάκι στο δέντρο;
- Όχι ακόμη.
Θα μου την κάνετε εσείς την τιμή,
Δεσποινίς Ντάσγουντ;
- Είναι πολύ όμορφα έξω.
- Μεγάλη μου ευχαρίστηση.
- Πάντα ήθελε να ταξιδέψει η Μάργκαρετ.
- Το ξέρω. Σύντομα θα πάει στην Κίνα.
Εγώ θα πάω σαν υπηρέτης της,
παρότι ξέρω ότι θα μου φέρεται άσχημα.
- Ποια θα είναι τα καθήκοντά σας;
- ...
- Ξιφομαχία και σφουγγάρισμα καταστρώματος.
Και ποιο απ' τα δύο προτιμάτε;
Αυτό που πάντα ήθελα
ήταν μια ήσυχη ιδιωτική ζωή.
Αλλά η μητέρα μου είναι αποφασισμένη
να με δει σπουδαίο.
Ρήτορα. Πολιτικό. Ακόμα και δικηγόρο.
Αρκεί να έχω άμαξα και σπουδαίους φίλους.
Εσείς τι θα θέλατε;
Προτιμώ την εκκλησία. Αλλά αυτό
δεν είναι αρκετά κομψό για την μητέρα μου.
Προτιμά τον στρατό,
αλλά αυτό παραείναι κομψό για μένα.
- Θα μείνετε στο Λονδίνο;
- Μισώ το Λονδίνο.
Η ζωή στην εξοχή είναι το ιδανικό μου.
Μια μικρή ενορία όπου θα κάνω κάτι καλό.
Να εκτρέφω κότες ...
Και μικρούς λόγους.
Νιώθετε άεργος και άχρηστος.
Φανταστείτε πόσο αυτό επαυξάνεται -
- όταν δεν υπάρχει
καμία επιλογή επαγγέλματος.
Οι καταστάσεις μας λοιπόν
είναι ακριβώς οι ίδιες.
Εκτός απ' το ότι εσείς
θα κληρονομήσετε την περιουσία σας.
Εμείς ούτε να κάνουμε περιουσία
δεν μπορούμε.
Ίσως να έχει δίκιο η Μάργκαρετ.
Η πειρατεία είναι η μόνη μας ελπίδα.
Τι ακριβώς είναι
το σφουγγάρισμα καταστρώματος;
"Φωνή θεϊκή την καταιγίδα δεν ηρέμησε.
Φως οιωνού καλού δεν έλαμψε."
"Στερημένοι από κάθε τελεσφόρο βοήθεια,
χαθήκαμε, μόνος του ο καθείς."
"Αλλά εγώ κάτω από νερά πιο άγρια βρέθηκα.
Σε δίνες βαθύτερες απ' αυτόν πιάστηκα ..."
Όχι, Έντουαρντ.
"Φωνή θεϊκή την καταιγίδα δεν ηρέμησε.
Φως οιωνού καλού δεν έλαμψε."
"Στερημένοι από κάθε τελεσφόρο βοήθεια,
χαθήκαμε, μόνος του ο καθείς."
Δεν νιώθεις την απελπισία του;
Προσπάθησε ξανά.
"Φωνή θεϊκή την καταιγίδα δεν ηρέμησε.
Φως οιωνού καλού δεν έλαμψε."
"Στερημένοι από κάθε τελεσφόρο βοήθεια,
χαθήκαμε, μόνος του ο καθείς."
Μαμά .. ;
Κοίτα.
Μόλις έφτασε αυτό.
"Με μεγάλη μου ευχαρίστηση, σας προσφέρω
ένα σπίτι στο Μπάρτον, μόλις ... "
- Είναι από τον Κύριο Μίντλετον.
- Ακόμα και η Έλινορ θα εγκρίνει το ενοίκιο.
- Δεν το είδε ακόμα αυτό;
- Όχι. Πάω να την φέρω.
Περίμενε, ας καθυστερήσουμε λίγο.
Νομίζω ότι ο Έντουαρτ και η Έλινορ
έχουν αποκτήσει μια συμπάθεια.
Θα ήταν σκληρό να την απομακρύνουμε
τόσο σύντομα. Το Ντέβονσερ είναι μακριά.
- Δεν εγκρίνεις την επιλογή της;
- Όχι, απεναντίας.
- Ο Έντουαρτ είναι αξιαγάπητος.
- Αξιαγάπητος. Αλλά .. ;
Κάτι λείπει.
Είναι πολύ νηφάλιος. Η απαγγελία του ...
Η Έλινορ δεν έχει
τα δικά σου αισθήματα.
Μπορεί να την αγαπήσει ; Μπορεί η ψυχή
να ικανοποιηθεί μ' ευγενικές χειρονομίες;
Το ν' αγαπάς είναι να καίγεσαι.
Όπως η Ζουλιέτ, η Ζενεβιέβ, η Χελουάζ.
- Είχαν αξιολύπητο τέλος.
- Αξιολύπητο; Το να πεθαίνεις απ' αγάπη;
- Τι θα ήταν πιο δοξαστικό;
- Αυτές οι ρομαντικές σου ευαισθησίες ...
"Είναι η αγάπη καπρίτσιο ή αίσθημα;
Όχι, είναι αθάνατη σαν άμεμπτη αλήθεια."
"Δεν είναι ανθός που πέφτει όταν η νιότη
ρίχνεται απ' της ζωής την πρύμνη."
"Χωρίς νερό αναπτύσσεται, κι ούτε ακτίνα
υπόσχεσης ξεγελά την θλιβερή σκοτεινιά."
Κρίμα. Ο Έντουαρτ δεν απαγγέλνει με πάθος.
Εσύ του ζήτησες ν' απαγγείλει
και μετά τον έκανες νευρικό.
Η συμπεριφορά σου όμως είναι ζεστή.
Τον συμπαθείς παρά τα ελαττώματά του.
Νομίζω ότι είναι αξιαγάπητος
και ευυπόληπτος.
Τι έπαινος!
Θα του είμαι αφοσιωμένη,
όταν μου πεις ότι θα γίνει αδελφός μου.
- Τι θα κάνω χωρίς εσένα;
- Χωρίς εμένα;
Είμαι σίγουρη ότι θα γίνεις ευτυχισμένη,
αλλά υποσχέσου ότι δεν θα ζήσεις μακριά.
- Δεν υπάρχει περίπτωση να ...
- Τον αγαπάς;
Δεν αρνούμαι
ότι έχω πολύ καλή γνώμη γι' αυτόν. Ότι ...
... τον εκτιμώ βαθύτατα.
Μου αρέσει.
Εκτιμώ; Μου αρέσει; Αν ξαναπείς
αυτές τις λέξεις θα φύγω απ' το δωμάτιο!
Μπορείς να πιστεύεις ότι τα αισθήματά μου
είναι πιο ισχυρά. ’λλα μην πιστεύεις.
Είναι η αγάπη καπρίτσιο ή αίσθημα;
- Ή ένας Φέραρς.
- Πήγαινε για ύπνο.
"Δεν αρνούμαι ότι έχω
πολύ καλή γνώμη γι' αυτόν."
"Ότι ... τον εκτιμώ βαθύτατα."
"Ότι μου αρέσει."
Είμαστε ευτυχείς που κάλεσες
τον Έντουαρτ στο Νόρλαντ.
Τον συμπαθούμε όλοι πολύ.
Έχουμε μεγάλες προσδοκίες γι' αυτόν.
Η μητέρα περιμένει πολλά απ' αυτόν.
Και είναι αποφασισμένη να καλοπαντρέψει
κι αυτόν και τον Ρόμπερτ.
Αλλά φαντάζομαι θα επιθυμεί
, , ,
να παντρευτούν από αγάπη.
Η καρδιά δεν μας οδηγεί πάντα
στην πιο σωστή κατεύθυνση.
Ο Έντουαρτ είναι συμπονετικός.
Οι απένταρες γυναίκες τέτοιους κυνηγούν.
Αν δώσει τον λόγο του δεν πρόκειται
ποτέ να τον πάρει πίσω.
Κι αυτό θα τον οδηγήσει στην καταστροφή.
Ανησυχώ. Η μητέρα θα σταματήσει
την οικονομική του ενίσχυση -
- αν καλλιεργήσει αισθήματα σ' ένα έδαφος
λιγότερο ευγενές απ' αυτό που του αξίζει.
Σας καταλαβαίνω απόλυτα.
Ντέβονσερ;
Ο εξάδελφός μου, ο Κύριος Τζόν Μίντλετον,
, , , ,
μας πρόσφερε ένα μικρό σπίτι.
Θα έχει μεγάλη περιουσία.
Είναι χήρος από το Μπάρτον Παρκ.
Μας πρόσφερε ένα εξοχικό στο Μπάρτον.
Ένα εξοχικό; Χαριτωμένο.
Ένα εξοχικό είναι πάντα γεμάτο θαλπωρή.
Αλλά δεν θα φύγετε
πριν από το καλοκαίρι ;
Δεν μπορούμε να καταπατούμε
την καλή θέληση της αδελφής σου πια.
- Θα έρθεις να μείνεις μαζί μας;
- Θα το ήθελα πολύ.
Τον Έντουαρτ τον περιμένει η μητέρα
εδώ και καιρό.
Έλα όσο πιο γρήγορα μπορείς, Έντουαρτ.
Είσαι πάντα καλοδεχούμενος.
- Δεν μπορείς να τον πάρεις μαζί σου;
- Δεν έχουμε αρκετά χρήματα γι' αυτό.
Θα μπορούσε να είναι χρήσιμος
στην κουζίνα ... με συγχωρείτε.
Δεσποινίς Ντάσγουντ.
Έλινορ ... Πρέπει να σας μιλήσω.
Υπάρχει κάτι πολύ σημαντικό
που πρέπει ...
... να σας πω για τη μόρφωσή μου.
- Τη μόρφωσή σας;
- Ναι.
Έλαβε χώρα, περιέργως,
στο Πλύμουθ.
- Το ξέρετε;
- Το Πλύμουθ; Όχι.
Ήμουν εκεί τέσσερα χρόνια.
Σ' ένα σχολείο
όπου διευθυντής ήταν ο κύριος Πρατ.
- Πρατ;
- Ακριβώς. Πρατ.
Όταν ήμουν εκεί ...
Εννοώ ότι είχε ... έχει ...
Σε χρειάζονται στο Λονδίνο,
επειγόντως.
- Φεύγω το απόγευμα.
- Η μαμά θέλει να φύγεις αμέσως.
Με συγχωρείτε.
Ο Έντουαρτ υποσχέθηκε
ότι θα φέρει τον άτλαντα.
Είμαι σίγουρη ότι θα το κάνει
σε λιγότερο από ένα δεκαπενθήμερο.
Αγαπητέ Έντουαρτ ...
Γεια σας!
Καλώς ήλθατε!
Κύριε Τζον.
Αγαπητές κυρίες ...
Στο λόγο μου! Ήρθατε λοιπόν!
- Κύριε Τζον, η καλοσύνη σας ...
- Μη λέτε τέτοια! Ησυχάστε, παρακαλώ!
Απ' εδώ η αγαπητή μου πεθερά,
η Κυρία Τζένιγκς.
Θα πρέπει να είστε η Κυρία Ντάσγουντ.
Ήταν ανεκτό το ταξίδι σας; Τα καημένα.
Γιατί δεν ήρθατε πρώτα σ' εμάς;
- Σας είδαμε να περνάτε.
- Κι είπα στον Τζον να καλέσει την άμαξα.
- Δεν μπορούσε να περιμένει.
- Έχουμε τόσο λίγη συντροφιά.
Νιώθω κιόλας σαν να σας ξέρω.
Ευχάριστα πλάσματα!
- Θα δειπνείτε σ' εμάς κάθε ημέρα.
- Αγαπητέ κύριε Τζον, δεν μπορούμε ...
Δεν θέλω αρνήσεις! Δεν ακούω τίποτα.
Αλλά επιμένω!
Ας τακτοποιηθούμε πρώτα.
Αλλά σας ευχαριστούμε πολύ.
Στείλτε τον άνθρωπό σας για την άμαξα,
μόλις είστε έτοιμες. Αντίο σας.
Μη μας ευχαριστείτε.
Τα πόδια σου είναι κρύα.
Τι έκανες; Μπορούμε να φυτέψουμε
πατάτες σ' αυτή τη βρωμιά.
Είναι κρύο. Κρυώνω.
Πού να είναι ο Μπράντον;
Ελπίζω να μην κούτσανε το άλογο.
Ο συντ. Μπράντον είναι
ο πιο περιζήτητος εργένης της περιοχής.
Σίγουρα θα θελήσει μία από εσάς.
Από ηλικία ταιριάζει στη Δις Ντάσγουντ.
Αλλά τολμώ να πω
ότι άφησε την καρδιά της στο Σάσεξ.
Σας βλέπω Δις Μαριάν!
Νομίζω ότι ανακάλυψα ένα μυστικό.
Είσαι χειρότερη
απ' το καλύτερό μου κυνηγόσκυλο.
Είναι κρεοπώλης, αρτοποιός, κηροποιός;
Θα σε κάνω να το πεις.
- Είναι καλή στο να μαθαίνει μυστικά.
- Δεν έχουμε μυστικά μεταξύ μας εδώ.
Κι αν έχουμε
δεν τα κρατάμε για πολύ καιρό.
- Είναι μάλλον ιερέας της ενορίας.
- Ή ένας όμορφος υπολοχαγός.
- Δώστε μας στοιχεία. Φοράει στολή;
- Δεν έχει επάγγελμα.
Είναι Κύριος;
- Δεν υπάρχει τέτοιο πρόσωπο.
- Ναι, υπάρχει. Τ' όνομά του αρχίζει από Φ.
Φ; Γράμμα με πολλές υποσχέσεις.
Φόστερ;
Φόρεστ; Φόθερινγκγουεϊ; Φέθερτι ;
- Φορτέσκιου;
- Φονταντάντ:
Μπορώ να παίξω στο πιάνο σας;
Ναι, βέβαια.
- Δεν κρατάμε και πολύ τους τύπους εδώ.
- Σας παρακαλώ, συγχωρέστε ...
Δεν θυμάμαι πότε ήταν η τελευταία φορά
που ακούσαμε ένα τραγούδι.
Μπράντον! Έλα να γνωρίσεις
τις όμορφες μας γειτόνισσες.
Κρίμα που άργησες.
Δεν άκουσες το αηδόνι μας.
Πολύ κρίμα.
Ο καλός μου φίλος, ο συντ. Μπράντον.
Υπηρέτησε στην Ινδονησία.
- Δεν υπάρχει καλύτερος στον κόσμο.
- Έχετε πάει στις Ινδονησία;
- Πώς ήταν;
- Ζεστά.
Ο αέρας είναι γεμάτος μυρωδικά.
Τώρα, Δις Ντάσγουντ,
είναι η σειρά σας να μας διασκεδάσετε.
Και νομίζω ότι ξέρω
σε ποιο κλειδί θα τραγουδήσετε.
Φ - μείζων ...
Δεν έχεις κανένα δικαίωμα να εκθέτεις
τ' αφελή συμπεράσματά σου.
- Εσύ μου το είπες.
- Δεν σου είπα τίποτα.
- Θα τον συναντήσουν όταν έρθει.
- Δεν μιλάνε για τέτοια πράγματα.
- Όλοι οι άλλοι μιλούσαν.
- Η Κυρία Τζένιγκς δεν είναι "όλοι".
Μ' αρέσει. Μιλάει για τα πράγματα.
Εμείς ποτέ δεν μιλάμε.
Αν δεν μπορείς να πεις κάτι ευπρεπές,
περιόρισε τα σχόλιά σου στον καιρό.
Σίγουρα έχουν αρκετά καλάμια
για να φτιάξουν ένα καλάθι του Μωυσή.
Ξέρεις τι λένε;
Ότι δείχνεις ιδιαίτερη προτίμηση για κάποια
συγκεκριμένη συντροφιά. Και γιατί όχι ;
Ένας άντρας σαν κι εσένα στην ακμή του ...
Θα ήταν μια πολύ τυχερή νέα.
Η Μαριάν Ντάσγουντ δεν σκέφτεται εμένα
πιο πολύ από εσένα.
- Μην υποτιμάς τον εαυτό σου.
- Και είναι καλύτερο γι' αυτήν.
Ερωτοχτυπημένος ...
Είναι πολύ ταιριαστοί.
- Αυτός είναι πλούσιος κι αυτή όμορφη.
- Πόσον καιρό τον ξέρετε;
Όσον καιρό είμαι εδώ,
και ήρθα πριν 15 χρόνια.
Το κτήμα του βρίσκεται τέσσερα μίλια
απ' εδώ. Είναι αχώριστοι με τον Τζον.
Δεν έχει γυναίκα και παιδιά.
Είναι μια τραγική ιστορία.
Αγάπησε κάποια κηδεμονευόμενη
της οικογένειας. Δεν τους επιτράπηκε ο γάμος.
- Για ποιο λόγο;
- Η Ελίζα ήταν φτωχή.
Την πέταξαν έξω απ' το σπίτι
κι αυτόν τον έστειλαν στο στρατό.
Νομίζω ότι θα έκανε κακό στον εαυτό του,
αν δεν ήταν για τον Τζον.
- Τι απέγινε η κυρία;
- Πήγαινε από άντρα σε άντρα.
Εξαφανίστηκε απ' την υψηλή κοινωνία.
Όταν ο Μπράντον επέστρεψε
απ' την Ινδία την έψαξε, -
- αλλά την βρήκε να πεθαίνει
σ' ένα φτωχόσπιτο.
Σκέφτηκα ότι η κόρη μου, η Σάρλοτ,
θα μπορούσε να του φτιάξει τη διάθεση.
Και κοίτα τον τώρα.
Της δίνει τόση προσοχή!
- Πρέπει να κάνω ένα πείραμα.
- Σας παρακαλώ, αφήστε τον ήσυχο.
Όλοι οι μνηστήρες
χρειάζονται λίγη βοήθεια.
- Δεν σας ακούσαμε να παίζετε τελευταία.
- Έχετε μια καλύτερη μουσικό εδώ.
Ο Μπράντον έχει το ίδιο πάθος
με σένα για την μουσική. Παίζει καλά.
Ξέρεις τόσους μελαγχολικούς σκοπούς
όσους και η Δίς Μαριάν.
Πρέπει να παίξετε ένα ντουέτο.
Να σας δούμε τον ένα δίπλα στον άλλο.
Δεν ξέρω κανένα ντουέτο.
Με συγχωρείτε, συνταγματάρχη.
Θα μας αφήσει ποτέ ήσυχες; Το ενοίκιο
είναι χαμηλό, αλλά με σκληρούς όρους.
Η Κυρία Τζένιγκς δεν έχει τι άλλο να κάνει
απ' το να παντρεύει τις κόρες των άλλων.
Ήρθε ένα δέμα.
Κοιτάξτε!
Πότε ο άντρας γλιτώνει απ' αυτά, όταν ούτε
η ασθενικότητά του δεν τον προστατεύει ;
Αν αυτός είναι ασθενικός,
τότε εγώ είμαι με το ένα πόδι στον τάφο.
- Είπε ότι έχει ρευματισμούς.
- "Έναν ελαφρό πόνο" είπε.
Ο Έντουαρτ είπε
ότι θα το έφερνε ο ίδιος.
"Μου δίνει ιδιαίτερη χαρά να επιστρέψω
τον άτλαντα στον ιδιοκτήτη του."
"Οι ασχολίες μου δεν μου επιτρέπουν
να το παραδώσω ο ίδιος. Το οποίο με λυπεί."
"Η μνήμη της καλοσύνης σας
με παρηγορεί, και παραμένω -
- ο αφοσιωμένος υπηρέτης σας,
Ε . Φέραρς."
- Γιατί δεν ήρθε;
- Λέει ότι έχει δουλειές, γλυκιά μου.
- Είπε ότι θα έρθει. Γιατί δεν ήρθε;
- Θα σε πάω μια βόλτα.
- Θα βρέξει.
- Δεν θα βρέξει.
Φοβάμαι ότι η κυρία Τζένιγκς
, , ,
έχει κακή επιρροή.
- Θα πρέπει να σου λείπει, Έλινορ.
- Δεν είμαστε αρραβωνιασμένοι.
- Αλλά σ' αγαπάει, χρυσή μου.
- Δεν είμαι καθόλου σίγουρη γι' αυτό.
Κι αν ακόμα μ' αγαπούσε
θα υπήρχαν κάποια εμπόδια -
,
- στο να παντρευτεί μια
που ούτε ζάχαρη δεν μπορεί ν' αγοράσει.
- Αλλά η καρδιά σου θα σου λέει ...
- Είναι καλύτερα να χρησιμοποιείς το κεφάλι.
- Δεν μου κάνει καλό.
- Σου κάνει. Μην παραπονιέσαι.
- Μου φέρνει βήχα.
- Δεν σου φέρνει βήχα.
Είναι ωραία. Έλα, φτάσε με!
- Εκεί πέρα είναι ένα χωράφι με λαγούς.
- Δεν θέλω να δω λαγούς.
- Υπάρχει τίποτα καλύτερο απ' αυτό;
- Σου το είπα ότι θα έβρεχε.
- Γαλάζιος ουρανός! Ας τον κυνηγήσουμε.
- Δεν κάνει να τρέχω.
Χτύπησες;
- Δεν μπορώ να περπατήσω. Φέρε βοήθεια.
- Θα τρέξω όσο πιο γρήγορα μπορώ.
Μάργκαρετ!
Μην φοβάσαι ! Είναι ασφαλής.
- Χτυπήσατε;
- Τον αστράγαλό μου.
Μου δίνετε την άδεια να εξετάσω
αν τον σπάσατε:
Δεν είναι σπασμένο.
Μπορείτε να βάλετε το χέρι σας
Γύρω απ' το λαιμό μου;
Επιτρέψετέ μου να σας συνοδεύσω
στο σπίτι σας.
Επιτέλους!
Έπεσε κι αυτός την κουβαλάει!
Μαριάν, χτύπησες;
Ένα στραμπούληγμα στον αστράγαλο.
Δεν είναι σοβαρό.
Εξέτασα το κόκαλο.
- Δεν ξέρω πώς να σας ευχαριστήσω.
- Ούτε να το σκέφτεστε.
- Δεν θα καθίσετε;
- Θ' αφήσω υγρά σημάδια.
- Αλλά επιτρέψτε μου να έρθω αύριο.
- Θα σας περιμένουμε με χαρά.
Θα σας συνοδεύω έξω.
Μάργαρετ, φέρε το καπέλο του κυρίου.
- Το όνομά του.
- Σε ποιον οφείλουμε την υποχρέωση;
Τζον Γουίλομπι απ' το ’λενχαμ
στις διαταγές σας.
Τι εντυπωσιακός κύριος.
Με σήκωσε αν να μην ζύγιζα
παραπάνω από ένα ξερό φύλλο.
- Πες μου ο, αν σε πονέσω.
- Δεν πονάει, μαμά.
Μάργαρετ, πες στη Μπέτσι να φτιάξει
μια κρύα κομπρέσα.
Σας παρακαλώ, μην πείτε τίποτα σημαντικό
- Είχε ευφράδεια λόγου.
- Και τιμή.
- Και πνεύμα και εξυπνάδα και αίσθημα.
- Και οικονομία. Δέκα λέξεις το πολύ.
- ’λλαξε, αλλιώς θα κρυολογήσεις.
- Τι με νοιάζει κι αν κρυολογήσω.
- Θα σε νοιάξει αν πρηστεί η μύτη σου.
- Δίκιο έχεις. Βοήθησέ με.
Αξίζει να τον πιάσουμε. Η Μαριάν
δεν μπορεί να έχει όλους του άντρες γι'αυτήν.
- Αλλά τι ξέρεις γι' αυτόν;
-Δεν υπάρχει καλύτερος ιππέας.
Αλλά ποιες είναι οι προτιμήσεις του,
τα πάθη οι αναζητήσεις ου;
-Έχει ένα μικρό κυνηγόσκυλο ...
- Πού είναι το ’λενχαμ;
Ένα όμορφο κτήμα τρία μίλια ανατολικά.
Θα το κληρονομήσει από μία συγγενή.
Λαίδη ’λεν τη λένε.
Είναι ο συντ. Μπράντον.
Θα πάω έξω να φυλάξω σκοπιά.
Τώρα σκέφτεσαι τον Γουίλομπι.
Και δεν σε νοιάζει καθόλου ο Μπράντον.
Περάστε.
Καλημέρα, Μπράντον.
- Πώς είναι η ανάπηρη;
- Ευχαριστώ πολύ, συνταγματάρχη.
Γιατί περιμένεις τον Γουίλομπι
όταν ήδη έχεις τέτοια κατάκτηση;
Δεν περιμένω κανέναν.
- Ο ανιψιός της Λαίδη ’λεν;
- Επισκέπτεται γιατί είναι κληρονόμος.
Έχει ένα δικό του όμορφο κτήμα.
Κουμ Μάγκνα στο Σόμερσετ.
Δεν θα τον άφηνα
σε μια μικρότερη αδελφή που σκοντάφτει.
Ο κύριος αυτοπροσώπως. Πάμε Μπράντον.
Ξέρουμε πότε είμαστε ανεπιθύμητοι.
Σας ευχαριστώ που ήρθατε.
Μαριάν, ο συνταγματάρχης
και ο κύριος Τζον φεύγουν.
Αντίο σας.
Ευχαριστώ για τα λουλούδια.
- Τι κάνετε, συνταγματάρχη;
- Εσείς τι κάνετε; Σας περιμένουν.
- Κύριε Γουίλομπι, τι ευχαρίστησις!
- Η ευχαρίστησις όλη δική μου.
- Δεν κρυολόγησε η Δεσπονίς Μαριάν;
- Μάθατε τ' όνομα μου;
Η περιοχή είναι γεμάτη με κατασκόπους μου.
Αφού δεν μπορείτε να πάτε στην φύση ...
- Πρέπει να σας την φέρουν εδώ.
- Τι όμορφα.
- Αυτά δεν είναι από το θερμοκήπιο.
- Βλέπω ότι τα δικά μου δεν είναι τα πρώτα.
- Είναι από ένα εξυπηρετικό λιβάδι.
- Πάντα προτιμούσα τ' αγριολούλουδα.
-Έλινορ, μπορείς ..;
- Η ευγνωμοσύνη μας δεν περιγράφεται.
Συχνά λυπόμουν που αυτό το σπιτάκι
ήταν μοναχικό. Μετά άκουσα ότι κατοικήθηκε.
Και ένιωσα ένα ενδιαφέρον
που εξηγείται από την παρούσα χαρά μου.
Παρακαλώ, καθίστε, Κύριε Γουίλομπι.
Ποιος διαβάζει τα σονέτα του Σαίξπηρ;
- Η Μαριάν τ' απαγγέλλει.
- Και ποια είναι τ' αγαπημένα σας;
Το δικό μου είναι το 116.
"Μην μ' αφήσεις στην ένωση των πνευμάτων
εμπόδια να δεχθώ."
"Δεν είναι αγάπη η αγάπη που αλλοιώνεται,
όταν αλλαγές συναντά, -
- η τείνει μ' αυτόν που απομακρύνεται,
να απομακρυνθεί ..."
- Πώς είναι η συνέχεια;
- "Όχι, είναι σημάδι σταθερό ..."
- "Που αντέχει στις θύελλες ..."
- Λέει "θύελλες";
Είναι περίεργο που διαβάζετε αυτά.
Τα έχω πάντα μαζί μου.
Αύριο λοιπόν ...
Το βιβλίο τσέπης με τα σονέτα
είναι δικό σας.
Αντίο σας. Ευχαριστώ.
Καλή δουλειά, Μαριάν. Κάλυψες
όλη την ποίηση του Σαίξπηρ και του Σκότ.
Όταν θα ξέρεις τις απόψεις του
για τον ρομαντισμό, δεν θα έχετε τι να πείτε.
Δεν κράτησα τους τύπους, υποθέτω.
Έπρεπε να μιλήσω για τον καιρό.
Ο Κύριος Γουίλομπι δεν θ' αμφιβάλλει
για τον ενθουσιασμό σου γι αυτόν.
Έπρεπε να κρύψω την άποψή μου;
-Όχι, αλλά ξέρουμε τόσα λίγα γι' αυτόν.
- Ο χρόνος δεν καθορίζει την οικειότητα.
Για μερικούς επτά χρόνια είναι λίγα,
και γι' άλλους επτά μέρες αρκετές.
- Ή επτά ώρες, σ' αυτήν την περίπτωση.
- Νιώθω σα να τον ξέρω.
Αν είχα πιο επιπόλαια αισθήματα,
ίσως να τα έκρυβα όπως κι εσύ.
- Με συγχωρείς ...
- Μην κάνεις τον κόπο, Μαριάν.
Δεν την καταλαβαίνω.
Μαριάν ...
- Δεν τελείωσες ακόμα;
- Όχι.
Δεν θα μας κόψεις και το κρέας
όπως και την ζάχαρη;
- Δεν υπάρχει τίποτα κάτω από δέκα πέννες.
- Θέλεις να πεινάσουμε;
Όχι, απλά δεν θα τρώμε μοσχαρίσιο κρέας.
Αν η συμπεριφορά μου ήταν ανάρμοστη
θα το καταλάβαινα.
Έχεις προκαλέσει σχόλια.
Δεν αμφισβητείς την διακριτικότητά σου;
Αν τα σχόλια της Κυρίας Τζένιγκς αποδεικνύουν
ανάρμοστη συμπεριφορά, όλοι είμαστε ένοχοι.
Καλημέρα, συνταγματάρχη.
Δεσποινίς Ντάσγουντ, Δεσποινίς Μαριάν,
ήρθα να σας προσκαλέσω.
Σ' ένα φαγοπότι στο κτήμα μου,
στο Ντέλαφορντ.
Αν θέλετε να συμμετάσχετε,
την επόμενη Πέμπτη.
Θα έρθουν και η κόρη της κυρία Τζένιγκς
με τον άντρα της, ειδικά για την περίσταση.
Με μεγάλη μας χαρά, συνταγματάρχη.
Θα καλέσω φυσικά και τον Κύριο Γουίλομοπι
στη συντροφιά μας.
Δέχομαι με μεγάλη μου χαρά.
Καλή σας μέρα, Δεσποινίς Ντάσγουντ.
Καλημέρα, συνταγματάρχη.
Ο συνταγματάρχης μας προσκέλεσε
στο Ντέλαφορντ.
- ’κουσα ότι έχετε ένα εξαιρετικό πιάνο.
- Ένα Γράντ Μπρόαντγουντ.
- Τότε θα παίξω για όλους σας.
- Θα το περιμένουμε με χαρά.
- Η αδελφή σας φαίνεται πολύ ευτυχισμένη.
- Δεν κρύβει τα αισθήματά της.
Ο ρομαντισμός της βάζει δυστυχώς
σε κίνδυνο την τιμή της.
- Είναι τελείως αθώα.
- Μάλλον υπερβολικά αθώα.
Όσο πιο γρήγορα μάθει τους τρόπους
του κόσμου, τόσο το καλύτερο.
Ήξερα κάποτε μια κυρία
με την ίδια γλυκύτητα και ταμπεραμέντο -
- που αναγκάστηκε
να μάθει καλύτερα τον κόσμο.
Το αποτέλεσμα ήταν
καταστροφή κι απελπισία.
Να μην το επιθυμείτε,
Δεσποινίς Ντάσγουντ.
Το γρασίδι του συνταγματάρχη
είναι τέλειο για πέταγμα χαρταετού.
Προσέξτε τις όμορφες κορδέλες.
Φανταστείτε την έκπληξη μου όταν
η Σάρλοτ κι ο κύριος της ήρθαν με τη Λούσυ.
Ήταν η μόνη που δεν περίμενα να δω.
Ήρθε για να συμμετέχει στη διασκέδαση.
Δεν έχει τέτοια πολυτέλεια στο σπίτι της.
Δεν σας έχω δει για πολύ καιρό.
Τους Ντάσγουντ ήταν που ήθελε να δει.
Δεν άκουγα άλλο από "Ντάσγουντ",
κι εγώ δεν ξέρω για πόσο καιρό.
Τι γνώμη έχετε γι' αυτές; Η μητέρα μου
δεν έγραφε για τίποτα άλλο.
- Δεν είναι όπως τις περιέγραφε;
- Καθόλου.
Είσαι πολύ αγενής σήμερα.
Θα γίνει βουλευτής και θέλει
να τους κάνει όλους σαν κι αυτόν.
- Δεν είπα τίποτα παράλογο.
- Ο Κύριος Πάλμερ είναι τόσο αστείος.
Νάτος έρχεται!
Τώρα θα δεις, Σάρλοτ.
Γεια σας, Κύριε Γουίλομπι!
Πρέπει να γνωρίσετε την κόρη μου τη Σάρλοτ,
και τον Κύριο Πάλμερ.
- Και την εξαδέλφη μας, τη Λούσι Στήλ.
- Καλώς ορίσατε στη συντροφιά μας.
Μπορώ να καθίσω δίπλα σου;
Ανυπομονούσα να σας γνωρίσω.
Μόνο επαίνους έχω ακούσει για σας.
Ο Κύριος Τζον κι η Κυρία Τζένιγκς
υπερβάλλουν στις φιλοφρονήσεις τους.
Οι έπαινοι προέρχονται από κάποια
πηγή που δεν συνηθίζει να υπερβάλλει.
Τι να είναι αυτό:
Είναι εδώ ο συνταγματάρχης Μπράντον;
- Το άλογό μου.
- Τι συμβαίνει;
- Πρέπει να πάω στο Λονδίνο.
- Αδύνατον!
Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε
χωρίς τον οικοδεσπότη.
- Περίμενε ώσπου να φύγουμε.
- Δεν μπορώ να χάσω ούτε λεπτό.
- Συγχωρέστε με.
- Ελπίζω να μην είναι κάτι σοβαρό.
Αυτό ήταν πολύ περίεργο.
- Αδυναμία, τ' όνομα σου είναι Μπράντον.
- Μερικοί δεν αντέχουν τη διασκέδαση.
Είστε πολύ κακοί.
Ο συνταγματάρχης θα μας λείψει.
Γιατί; Όλοι λένε καλά λόγια γι' αυτόν
αλλά κανείς δεν θυμάται να του μιλήσει.
Ανοησίες. Στο Μπάρτον Πάρκ
τον εκτιμούμε πολύ.
- Αυτό τα λέει όλα.
- Σοβαρά, Γουίλομπι;
Έλα τώρα, Κυρία αναίδεια.
Ξέρω τους κακές σας μεθόδους.
Αποκάλυψέ τα όλα. Δεν επιτρέπονται
μυστικά ανάμεσα σε φίλους.
Αν δεν σε παντρέψω με τον συνταγματάρχη
ως τ' απόγευμα θα καταπιώ τη σκούφια μου.
- Σαν θα μπορούσες να τον παντρευτείς.
- Γιατί τον αντιπαθείς;
Γιατί με απείλησε με βροχή
όταν εγώ ήθελα αίθριο καιρό.
Βρήκε ελαττώματα στην άμαξά μου
και δεν ήθελε ν' αγοράσει την φοράδα μου.
Αν αυτό σας ικανοποιεί, -
- πιστεύω ότι κατά τ' άλλα
ο χαρακτήρας του είναι άμεμπτος.
Και σαν αντάλλαγμα για το ότι το αναγνωρίζω,
μην μου αρνείστε το προνόμιο -
- να τον αντιπαθώ
όσο πολύ λατρεύω ...
... αυτό το σπιτάκι.
- Σχεδιάζω να το επεκτείνω.
- Δεν θα συμφωνήσω ποτέ σ' αυτό.
Ούτε μια πέτρα δεν πρέπει
να προστεθεί σ' αυτούς τους τοίχους.
Αν ήμουν πλούσιος, θα ξαναέχτιζα
το Κουμ Μάγκνα ακριβώς έτσι.
- Μ' ένα τζάκι που καπνίζει;
- Ειδικά μ' ένα τζάκι που καπνίζει.
Και τότε θα είμαι ευτυχισμένος εκεί
όπως είμαι εδώ στο Μπάρτον.
Αλλά αγαπώ αυτό το σπίτι
όσο κανένα άλλο στον κόσμο.
Υποσχεθείτε ότι δεν θα το αλλάξετε ποτέ.
Με τιμά που βάζετε σε κίνδυνο την τιμή σας
για να με συνοδεύσετε ως την πύλη.
- Αυτό είναι κάτι που θα έλεγε η Έλινορ.
- Και θα είχε δίκιο.
Δεσποινίς Μάριαν, θα μου χαρίσετε
μία συζήτηση αύριο ... μόνη μας;
- Γουίλομπι, πάντα μόνοι είμαστε.
- Αλλά υπάρχει κάτι ...
Υπάρχει κάτι συγκεκριμένο
που θα ήθελα να σας ζητήσω.
Και βέβαια. Θα ρωτήσω τη μαμά
αν μπορώ να μην πάω στην εκκλησία.
Σ' ευχαριστώ.
Αύριο λοιπόν.
Ωω, αρετή ...
Σιωπηλά και προσεκτικά, μπες στις καρδιές
αυτών που με ακούν σήμερα.
Θα γονατίσει όταν θα της το ζητήσει;
Πάντα γονατίζουν.
Τι έγινε, αγαπητή μου;
Γουίλομπι;
Τι συμβαίνει;
Συγχωρέστε με ...
Με στέλνουν ...
Η Λαίδη ’λεν εξάσκησε το δικαίωμα
για την περιουσία ενός εξαρτημένου συγγενή.
- Με στέλνει στο Λονδίνο.
- Σήμερα το πρωί;
Τι απογοήτευσις. Ελπίζω οι δουλειές σας
να μην σας κρατήσουν μακριά για καιρό.
Είστε πολύ ευγενική, αλλά
δεν θα επιστρέψω σύντομα στο Ντέβονσερ.
- Με προσκαλούν μόνο μία φορά τον χρόνο.
- Δεν θα περιμένετε την πρόσκλησή μας;
Οι ασχολίες μου είναι τέτοιου είδους ...
δεν τολμώ να κολακέψω την ...
Είναι ανόητο να χρονοτριβούμε με το θέμα.
Δεν θα βασανίσω άλλο τον εαυτό μου.
Γουίλομπι, γύρνα πίσω.
Πες στην Μπέτσι να φτιάξει λίγο τσάι
για την Μαριάν.
- Τι συμβαίνει, αγάπη μου;
- Μη μου κάνεις ερωτήσεις.
- Θα μάλωσαν μάλλον.
- Αυτό είναι απίθανο.
Ίσως η Λαίδη ’λεν δεν εγκρίνει
τα αισθήματά του για την Μαριάν.
- Μια δικαιολογία για να τον στείλει μακριά.
- Τότε γιατί δεν το είπε;
- Δεν είναι μυστικοπαθής χαρακτήρας.
- Τι υποπτεύεσαι:
- Γιατί ο τρόπος του έδειχνε ενοχή;
- Εννοείς ότι υποκρινόταν;
- Όχι. Την αγαπά. Είμαι σίγουρη.
- Και βέβαια!
Την βεβαίωσε για την επιστροφή του;
Ρώτα, αν της έκανε πρόταση.
Όχι! Δεν πρέπει να πιέσω τη Μαριάν
να μου εξομολογηθεί! Κι ούτε κι εσύ.
Να την αφήσουμε να μας το πει
όταν αυτή νομίζει.
Ο τρόπος του έδειχνε ότι έκρυβε κάτι.
Σκέφτεσαι το χειρότερο γι' αυτόν.
Του δίνω το χάρισμα της καλής μου γνώμης.
Δεν του αξίζει λιγότερο.
Συμπαθώ πολύ τον Γουίλομπι.
Μαμά ... μαμά.
Δεν μ' αφήνει να μπω.
- Μακάρι να σταματούσε αυτή η βροχή.
- Μακάρι να σταματούσες εσύ.
Την πήρατε μέσα απ' τα χέρια μου,
Κύριε Πάλμερ. Και ήταν καλή ευκαιρία.
Αλλά τώρα εγώ έχω το πάνω χέρι
γιατί δεν μπορείτε να την επιστρέψετε.
Μαριάν, παίξε μαζί μας. Το να κοιτάς
τον καιρό δεν θα τον φέρει πίσω.
- Δεν έφαγε τίποτα στο δείπνο.
- Είμαστε όλοι λυπημένοι τελευταία.
Αγαπητή Κυρία Ντάσγουντ, ίσως τώρα
θα έπρεπε ... να συζητήσουμε.
- Να συζητήσουμε;
- Πολύ καιρό ήθελα να σας ζητήσω κάτι.
Ίσως με θεωρήσετε αναιδή.
Είναι μια περίεργη ερώτηση.
Αν πήγε μόνο ως το Κουμ Μάγκνα;
Μένουμε μόνο μισό μίλι μακριά.
- Πέντε και μισό.
- Δεν πιστεύω ότι είναι τόσο μακριά.
- Δεν το πιστεύω.
- Προσπάθησε.
Ρωτήστε ότι είδους ερώτηση θέλετε
αν σας βοηθάει αυτό.
Ξέρετε την μητέρα της γυναίκας
του αδελφού σας, την Κυρία Φέραρς;
Την μητέρα της Φάνι;
Όχι, δεν την έχω γνωρίσει.
Θα σας φαίνεται περίεργο που ρωτάω.
Αν τολμούσα να σας πω ...
Αν σου πει για τον διάσημο κύριο Φ,
να μου το πεις.
Θα περπατήσετε λίγο μαζί μου,
Δεσποινίς Ντάσγουντ;
Δεν είχα ιδέα ότι είχατε κάποια σχέση
με αυτήν την οικογένεια.
Δεν έχω καμία σχέση με την Κυρία Φέραρς
προς το παρόν.
Αλλά μπορεί να έρθει η ώρα
που θα έχουμε πολύ στενή σχέση.
Τι εννοείς;
Έχεις κάποια σχέση με τον αδελφό
της Φάνι, τον Ρόμπερτ;
Τον μικρότερο; Όχι. Δεν τον έχω
συναντήσει ποτέ στην ζωή μου.
- Με τον Έντουαρτ.
- Τον Έντουαρτ Φέραρς;
Ο Έντουαρτ κι εγώ είμαστε αρραβωνιασμένοι
κρυφά εδώ και πέντε χρόνια.
Θα εκπλαγήκατε βέβαια.
Σας το αναφέρω γιατί σας έχω εμπιστοσύνη
ότι θα κρατήσετε το μυστικό μας.
Ο Έντουαρτ σας βλέπει σαν αδελφή του.
Λυπάμαι ...
Σίγουρα δεν ...
Σίγουρα δεν εννοούμε
τον ίδιο κύριο Φέραρς.
Ναι. Ήταν μαθητής του θείου μου,
του Κύριο Πρατ στο Πλύμουθ.
- Δεν σας έχει μιλήσει ποτέ γι' αυτό;
- Ναι ... ναι, νομίζω πως έχει.
Ήθελα την έγκριση της μητέρας του,
αλλά αγαπιόμασταν τόσο πολύ.
Θα έχετε δει πόσο ικανός είναι
να κάνει μια γυναίκα να συνδεθεί μαζί του.
Δεν θα προσποιηθώ
ότι δεν ήταν δύσκολο και για τους δύο μας.
Δεν μπορούμε να συναντηθούμε
πάνω από δύο φορές το χρόνο.
Φαίνεστε αδιάθετη.
Δεν είστε και πολύ καλά:
- Ελπίζω να μην σας προσέβαλα.
- Πρέπει να μάθω τι λέτε.
- Υποσχεθείτε ότι δεν θα το πείτε σε κανέναν.
- Η Δις Ντάσγουντ είναι απορροφημένη.
Σας δίνω το λόγο μου.
- Τι σ' εντυπωσίασε τόσο;
- Πείτε το σ' όλους μας.
- Μιλούσαμε για το Λονδίνο.
- Το άκουσες αυτό, Σάρλοτ;
- Η Σάρλοτ κι εγώ καταστρώσαμε ένα σχέδιο.
- Το καλύτερο σχέδιο στον κόσμο!
Θα πάω σύντομα στο Λονδίνο
και προσκαλώ εσένα, Λούσι -
- και τις δύο δεσποινίδες Ντάσγουντ
να έρθετε μαζί μου.
Μπορώ να πάω;
Θα έρθετε όλοι στο σπίτι μου στο Τσέλσι
και θα γευτείτε τις νοστιμιές της εποχής.
Σε παρακαλώ, μπορώ να πάω;
- Αυτό δεν ήταν που περίμενες;
- Δεν ήρθα με καμιά άλλη προσδοκία.
- Δεν μπορούμε ν' αφήσουμε τη μητέρα μας.
- Μπορεί να κάνει μια χαρά χωρίς εσάς.
- Και βέβαια μπορεί!
- Δεν θα μπορούσα να είμαι πιο χαρούμενη.
Δεν θέλω ν' ακούσω αρνήσεις.
Ας δώσουμε τα χέρια.
Αν δεν σας παντρέψω ως τα Χριστούγεννα
δεν θα φταίω εγώ.
Ποτέ δεν ξανάνιωσα τέτοια ευγνωμοσύνη.
Εγώ θα δω τον Γουίλομπι
κι εσύ τον Έντουαρτ.
- Κοιμάσαι;
- Μ' εσένα στο δωμάτιο;
Δεν μπορεί να είσαι τόσο ήρεμη όσο δείχνεις.
Δεν θα κοιμηθώ σήμερα.
Τι λέγατε εσύ και η Δις Στιλ
τόση ώρα;
Τίποτα το σπουδαίο.
Πώς νομίζετε ότι είναι να τριγυρνάω
σ' αυτό το μεγάλο σπίτι χωρίς τη Σάρλοτ;
Έγραψα στον Έντουαρτ, αλλά
δεν ξέρω πόσο θα μπορέσω να τον δω.
Η μυστικότητα είναι απαραίτητη.
Δεν θα μπορέσει να μ' επισκεφθεί.
Η μόνη μου παρηγοριά
ήταν η σταθερότητα των αισθημάτων του.
Είσαι τυχερή που ποτέ δεν είχες
αμφιβολίες για το θέμα αυτό.
Είμαι ζηλιάρα από τη φύση μου.
Αν είχε μιλήσει πιο πολύ για μία γυναίκα ...
Αλλά δεν μ' έκανε ν' ανησυχήσω
ούτε ένα λεπτό για το θέμα.
Φαντάσου πόσο θα χαρεί
όταν μάθει ότι είμαστε φίλες.
- Σου έλειψα, Πίτζεον;
- Πολύ, Κυρία.
- Είναι όλα εντάξει;
- Προτείνω να παραγγείλουμε κάρβουνο.
Εδώ είσαι λοιπόν, Πούτερ.
Ακόμα ζείς, βλέπω. Τσάι, παρακαλώ.
Δεν χάνεις βλέπω χρόνο.
Δωσ' το στον Πίτζεον.
Η Κυρ. Τζένιγκς λέει ότι η αδελφή σου
θ' αγοράσει το νυφικό της στην πόλη.
Ο Τζον και η Φάνι είναι εδώ.
Θα τους δούμε αναγκαστικά.
Νομίζω ότι ήταν για το διπλανό σπίτι.
Κάθισε κάτω για λόγο.
Με νευριάζεις.
Έλινορ, είναι ο Γουίλομπι.
Σίγουρα αυτός είναι.
Με συγχωρείτε, συνταγματάρχη.
Συνταγματάρχη ...
Πόσο χαίρομαι που σας βλέπω.
Ήσαστε στο Λονδίνο όλον αυτόν τον καιρό;
Με συγχωρείτε, Δεσποινίς Ντάσγουντ ...
’κουσα φήμες στην πόλη ...
Πείτε μου για πρώτη
και τελευταία φορά:
Έχουν λυθεί οι διαφορές ανάμεσα
στην αδελφή σας και τον Κυρ. Γουίλομπι;
Αν και κανένας δε με πληροφόρησε
για κάποια συμφωνία μεταξύ τους -
- δεν έχω καμιά αμφιβολία
για τ' αμοιβαία αισθήματα που τρέφουν.
Σας ευχαριστώ, Δεσποινίς Ντάσγουντ.
Στην αδελφή σας
εύχομαι κάθε δυνατή ευτυχία.
Όσο για τον Κυρ. Γουίλομπι,
ελπίζω να φανεί άξιός της.
Τι εννοείτε;
Συγχωρέστε με ...
Συγχωρέστε με.
- Πού είναι ο αγαπητός ο Έντουαρτ, Τζον;
- Και ποιος είναι ο Έντουαρτ;
Ο αδελφός μου.
Ο Κύριος Έντουαρτ Φέραρς.
Φέραρς με Φ;
Ήρθε κανένα μήνυμα;
Τίποτα απολύτως; Ούτε κάρτες;
- Εσύ δεν ρωτάς για μηνύματα.
- Όχι, γιατί δεν περιμένω κανένα.
Δεν έχω και πολλές γνωριμίες στην πόλη.
Δεν θέλω ν' ακούσω άλλο για το χοιρομέρι.
Να το κανονίσετε εσύ κι ο Κάρτραϊτ.
- Κανένα μήνυμα.
- Μην απελπίζεσαι, αγαπητή μου.
Ο καλός καιρός κρατάει πολλούς
αθλητικούς ανθρώπους στην εξοχή.
Αλλά η παγωνιά σύντομα θα τους οδηγήσει
στην πόλη. Να είσαι σίγουρη.
Δεν το είχα σκεφτεί αυτό.
Και η Δεσποινίς Ντάσγουντ
μπορεί να ησυχάσει, -
- γιατί η κουνιάδα σας κάλεσε
τον Κύριο Φ στο χορό σήμερα.
Προσέξτε, τ' άλογα πέρασαν απ' εδώ.
’ρχισε και να βρέχει.
Ακολουθήστε με.
Μαμά! Τι ωραία που ήρθες!
- Βλέπεις κανέναν γνωστό μας;
- Όχι. Ο Κύριος Πάλμερ έχει καλύτερη θέα.
- Βλέπετε κάποιον που ξέρουμε;
- Δυστυχώς όχι.
Είστε πειραχτήρι, Κύριε Πάλμερ.
Εκεί είναι η Κυρία Τζον Ντάσγουντ.
Ελάτε μαζί μου, αγαπητές μου.
Εδώ είσαι λοιπόν!
Κάνει πολύ ζέστη.
Δεν είστε μόνη, υποθέτω.
Ο Τζον μόλις έφυγε για να φέρει
τον αδελφό μου.
Τον αδελφό σας; Πρέπει να πω
ότι αυτό ήταν εξαιρετικό νέο.
Θα λιποθυμήσω.
Κυρία Τζένιγκς, χαίρομαι που σας γνωρίζω.
Ο αδελφός της γυναίκας μου ...
Ο κύριος Ρόμπερτ Φέραρς.
Η Δεσπονίς Ντάσγουντ,
η Δεσποινίς Στιλ, η Δεσποινίς Μαριάν.
Αγαπητές μου κυρίες,
επιτέλους σας γνωρίζω.
Εσείς πρέπει να είστε ο μικρός αδελφός.
Δεν είναι εδώ ο κύριος Έντουαρτ;
- Η Δεσπονίς Ντάσγουντ τον περίμενε.
- Έχει πολλές δουλειές.
Και δεν υπάρχει κανείς εδώ
που να έκανε την επίσκεψή του χρήσιμη.
Τι γίνεται με τους νεαρούς αυτόν τον καιρό;
Κρύβονται;
Εφόσον ο αδελφός σας απουσιάζει,
πρέπει να χορέψετε με την Δις Ντάσγουντ.
Μεγάλη μου τιμή.
Ίσως η Δεσποινίς Στιλ θα μπορούσε
να κρατήσει τον επόμενο χορό για μένα;
Μένετε στο Ντέβονσερ,
Δεσποινίς Ντάσγουντ;
- Σ' ένα εξοχικό σπίτι;
- Ναι.
Μ' αρέσουν υπερβολικά πολύ
τα εξοχικά σπιτάκια.
Αν είχα χρήματα θα έχτιζα κι εγώ ένα.
Κύριε Γουίλομπι ...
- Τι κάνετε, Δεσποινίς Ντάσγουντ;
- Πολύ καλά.
- Πώς είναι η οικογένειά σας;
- Είμαστε υπερβολικά καλά.
Σας ευχαριστώ
για τις ευγενικές ερωτήσεις σας.
Γουίλομπι!
Θεέ μου, Γουίλομπι ...
Δεν θα δώσετε το χέρι σας;
Τι κάνετε, Δεσποινίς Μαριάν;
Τι συμβαίνει;
Γιατί δεν ήρθες να με δεις;
Δεν ήσουν στο Λονδίνο;
Δεν πήρες τα γράμματά μου;
Είχα την ευχαρίστηση να παραλάβω
τις πληροφορίες που μου στείλατε.
Για όνομα του θεού, Γουίλομπι,
πες μου τι συμβαίνει;
Ευχαριστώ. Σας είμαι υποχρεωμένος.
Με συγχωρείτε,
πρέπει να πάω στη συντροφιά μου.
Πήγαινε σ' αυτόν.
Να τον αναγκάσεις να έρθει εδώ αμέσως.
Πρέπει να φύγεις.
- Τους ξέρεις;
- Γνωριμίες από την εξοχή.
Φύγε, αγαπητή μου.
Δεν καταλαβαίνω.
Πρέπει να του μιλήσω ...
Θεέ μου. Έλα, αγάπη μου.
Χρειάζεσαι λίγο αέρα.
Λούσυ!
Πρέπει να πηγαίνουμε.
Θα ήταν ευχαρίστησή μου
να συνοδεύσω τη νεανική συντροφιά σπίτι.
Πολύ ευγενικό από μέρους σας!
Του έστελνε στ' αλήθεια
μηνύματα μέσα στη νύχτα;
- Μαριάν, σε παρακαλώ, πες μου.
- Μην μου κάνεις ερωτήσεις.
- Δεν μου έχεις εμπιστοσύνη.
- Κι αυτό το λες εσύ που δεν λες τίποτα;
- Δεν έχω τίποτα να πω.
- Καμιά απ' τις δύο δεν έχει.
Εγώ, επειδή δεν κρύβω τίποτα.
Κι εσύ γιατί δε μοιράζεσαι τίποτα.
Η Λαίδη Τσάρτερς έπρεπε να περιορίσει
την λίστα καλεσμένων. Έκανε τόση ζέστη.
Χαίρομαι που φύγαμε νωρίς.
Ορίστε τώρα ...
Τα καυγαδάκια των ερωτευμένων δεν κρατάνε.
Το γράμμα θα τα κανονίσει όλα.
Πρέπει να φύγω. Ελπίζω να μην την αφήσει
να περιμένει περισσότερο.
Με λυπεί πολύ να την βλέπω έτσι.
Πόσο με καλοδέχτηκε
η οικογένεια του Έντουαρτ.
Δεν μου είπες ποτέ πόσο φιλική
είναι η κουνιάδα σου. Και ο Ρόμπερτ.
Ευτυχώς που κανένας απ' τους δύο τους
δεν ξέρει για τον αρραβώνα σας.
"Αγαπητή Κυρία, δεν μπορώ να καταλάβω
πώς μπορεί να σας προσέβαλα."
"Αν σας έκανα να πιστέψετε
περισσότερα απ' όσα ένιωθα, -
- μετανιώνω
που δεν ήμουν πιο προσεκτικός."
"Τα αισθήματα μου ανήκουν αλλού."
"Λυπάμαι πολύ που σας επιστρέφω
τα γράμματα και την μπούκλα σας."
"Πάντα πιστός σας,
Τζον Γουίλομπι."
Αγαπητή μου ...
Είναι καλύτερο απ' το να συνεχιζόταν
για καιρό ο αρραβώνας, πριν τον διαλύσει.
Δεν είμαστε αρραβωνιασμένοι.
Νόμιζα ότι είχατε κάποια συμφωνία.
- Δεν είναι τόσο ανάξιος όσο νομίζεις.
- Σου είπε ότι σ' αγαπάει;
Ναι. Όχι ... Όχι ποτέ.
Το υπαινισσόταν αλλά δεν το εξέφρασε ποτέ.
Μερικές φορές το πίστευα. Αλλά ποτέ
δεν το είπε. Δεν αθέτησε καμιά υπόσχεση.
Μας έκανε να πιστέψουμε ότι σ' αγαπάει.
Με αγαπούσε!
Με αγαπούσε όπως τον αγαπούσα κι εγώ.
Έπρεπε να έρθω αμέσως!
Πώς είστε, Δεσποινίς Μαριάν;
Το καημένο, δεν φαίνεται καλά.
Δεν είναι περίεργο, γιατί είναι αλήθεια.
Μου είπε η Δεσποινίς Μόρτον, -
- ότι σύντομα θα παντρευτεί
την Δεσποινίδα Γκρέι με 50.000 λίρες!
Αν είναι αλήθεια, είναι ένας ανάξιος
που κακομεταχειρίστηκε τη φίλη μου.
Και εύχομαι μ' όλη μου την ψυχή
να τον βασανίσει η γυναίκα του.
Δεν είναι ο μόνος νέος στον κόσμο.
Με τ' όμορφο πρόσωπό σου
δεν θα σου λείψουν ποτέ οι θαυμαστές.
Καλύτερα να την αφήσετε να κλάψει
και να ξεθυμάνει, και να τελειώνει.
Θα πάω να βρω κάτι
που θα τη βάλει σε πειρασμό.
- Της αρέσουν οι ελιές;
- Δεν ξέρω.
Προφανώς, δεν είχαν ποτέ αρραβωνιαστεί.
Η Δις Γκρέι έχει 50.000.
Η Μαριάν είναι απένταρη.
Δεν έπρεπε να περιμένει τίποτα.
Αλλά τη συμπονώ.
Θα χάσει την λάμψη της και θα καταλήξει
γεροντοκόρη σαν την Έλινορ.
Ας τους κρατήσουμε εδώ για μερικές μέρες.
Συγγενείς είμαστε στο κάτω κάτω.
- Και ο πατέρας ...
- Αγάπη μου ...
Θα τους το πρότεινα μ' όλη μου την καρδιά,
αλλά έχω ήδη καλέσει τη Δις Στιλ.
Δε γίνεται να στερήσουμε
από την Κυρ. Τζένιγκς όλη τη συντροφιά της.
Μπορούμε να καλέσουμε τις αδελφές σου
μια άλλη χρονιά.
Η Δις Στιλ θα ωφεληθεί πιο πολύ
από την γενναιοδωρία σου, το καημένο.
Καταπληκτική ιδέα.
Ο συνταγματάρχης Μπράντον.
- Σας ευχαριστώ που ήρθατε.
- Πώς είναι η αδελφή σας;
Πρέπει να την πάω σπίτι.
Ο Πάλμερ θα μας πάει ως το Κλήβλαντ.
- Θα σας πάω εγώ στο Μπάρτον.
- Ομολογώ, έλπιζα να γίνει αυτό.
Η Μαριάν υποφέρει φριχτά.
Αυτό που με λυπεί περισσότερο είναι
ότι προσπαθεί να τον δικαιολογήσει.
Ίσως ...
Μπορώ να σας πω κάτι
μόνο με την πρόθεση να είμαι χρήσιμος.
Έχετε να μου πείτε κάτι για τον Κύριο
Γουίλομπι;
Όταν έφυγα απ' το Μπάρτον
την τελευταία φορά ...
Όχι, πρέπει ν' αρχίσω από πιο νωρίς.
Αναμφίβολα ...
... η Κυρ. Τζένιγκς σας έχει πει
κάποια πράγματα για το παρελθόν μου.
Τη θλιβερή κατάληξη της σχέση μου
με μια νέα που την έλεγαν Ελάιζα.
Αυτό που δεν είναι γνωστό -
- είναι ότι πριν 20 χρόνια, πριν πεθάνει,
η Ελάιζα γέννησε ένα νόθο παιδί.
Ο πατέρας, όποιος κι αν ήταν
τους εγκατέλειψε.
Όταν πέθαινε η Ελάιζα,
με παρακάλεσε να φροντίσω το παιδί.
Την είχα απογοητεύσει με κάθε άλλο τρόπο,
δεν μπορούσα να της το αρνηθώ.
Έδωσα το παιδί, την Μπεθ,
σε μια οικογένεια στην εξοχή -
- όπου ήξερα ότι θα τη φροντίσουν.
Την έβλεπα όποτε μπορούσα.
Μεγάλωσε κι έγινε πολύ πεισματάρα, -
- και ο θεός να με συγχωρέσει,
της έδωσα πολύ ελευθερία.
Πριν από ένα περίπου χρόνο εξαφανίστηκε.
Έκανα έρευνες αλλά για οκτώ μήνες
φοβόμουν το χειρότερο.
Την ημέρα του φαγοποτιού στο Ντέλαφορντ,
πήρα τα πρώτα νέα της.
Περίμενε ... παιδί.
Και ο παλιάνθρωπος την άφησε
χωρίς να της πει που πάει ...
Εννοείτε τον Γουίλομπι;
Πριν να μπορέσω να τον βρω,
τα έμαθε όλα η Κυρία ’λεν και τον έδιωξε.
- Απόδρασε και πήγε Λονδίνο.
- Έφυγε χωρίς να δώσει καμιά εξήγηση.
Διακινδύνευσε να χάσει το κτήμα του
και τα χρήματα από τους χρεώστες του.
Κι έτσι εγκατέλειψε τη Μαριάν -
- για τη Δις Γκρέι
και τις 50.000 χιλιάδες της.
Είναι η Μπεθ ακόμα εδώ;
Διάλεξε να πάει στην εξοχή
για να γεννήσει.
Δεν θα σας απασχολούσα
αν με όλη μου την καρδιά μου, -
- δεν πίστευα ότι με τον καιρό
θα απαλύνει τον πόνο της αδελφής σας.
Περιέγραψα τον Γουίλομπι
σαν τον χειρότερο ακόλαστο.
Αλλά έμαθα από την Κυρ. ’λεν ότι είχε
σκοπό να της κάνει πρόταση εκείνη τη μέρα.
Δεν αμφιβάλλω
ότι είχε τίμιες προθέσεις για τη Μαριάν.
Είμαι σίγουρος
ότι θα την παντρευόταν.
- Αν δεν ήταν ...
- Για τα χρήματα.
Έκανα καλά που σου το είπα:
Και βέβαια.
Όποιες κι αν ήταν οι πράξεις του στο
παρελθόν, ή η πορεία του τώρα, -
- μπορείς να είσαι σίγουρη
ότι σε αγαπούσε.
Αλλά όχι αρκετά.
Όχι αρκετά ...
Ήρθε κάποιος που θα σας φτιάξει το κέφι.
Πώς είναι η αγαπητή αδελφή σας;
Η καημένη.
Δεν ξέρω τι θα έκανα αν ένας άντρας
μου φερόταν με τόσο λίγο σεβασμό.
Περνάτε ευχάριστα με τον Τζον
και την Φάνι;
Ποτέ δεν ήμουν τόσο ευτυχισμένη.
Η κουνιάδα σας με συμπαθεί πολύ.
- Δεν μπορείτε να φανταστείτε τι έγινε.
- Όχι, δεν μπορώ.
Χθες με γνώρισαν στην μητέρα του Έντουαρτ.
Είναι αξιαγάπητη.
Δεν έχω δει τον Έντουαρτ,
αλλά είμαι σίγουρη πως θα τον δω σύντομα.
Κάποιος κύριος Έντουαρτ Φέραρς
θέλει να σας δει.
Πείτε του να περάσει.
Χαίρομαι που σας βλέπω.
Γνωρίζετε τη Δις Στιλ, βέβαια.
- Τι κάνετε, Δις Στιλ;
- Είμαι καλά, ευχαριστώ.
Καθίστε, παρακαλώ.
Εκπλαγήκατε που με βρήκατε εδώ
κι όχι στο σπίτι της αδελφής σας;
Πάω να φέρω τη Μαριάν.
Θ' απογοητευτεί αν δεν σας δει.
Έντουαρτ! ’κουσα την φωνή σας.
- Επιτέλους μας βρήκατε.
- ’ργησα τόσο την επίσκεψή μου.
- Είστε χλωμή. Δεν νιώθετε καλά; Μην
νοιάζεστε για μένα. Η Έλινορ είναι καλά.
- Αυτό είναι αρκετό και για τις δύο μας.
- Πώς περνάτε στο Λονδίνο;
Όχι καλά. Η παρουσία σας είναι
η μόνη ευτυχία που έδωσε. Έτσι δεν είναι;
- Γιατί δεν μας επισκεφτήκατε πιο νωρίς;
- Είχα κάποιες υποχρεώσεις.
Και ποιες μπορεί να ήταν αυτές,
όταν έπρεπε να δείτε εμάς;
Ίσως νομίζετε ότι οι νέοι
δεν τηρούν ποτέ τους αρραβώνες τους;
Ο Έντουαρτ είναι ανίκανος
να είναι ατομιστής, όσο κανένας άλλος.
Έντουαρτ, δεν θα καθίσετε;
Βόηθησέ με να τον πείσω.
- Με συγχωρείτε, πρέπει να φύγω.
- Μα μόλις ήρθατε.
Έχω μια επείγουσα δουλειά
για τη Φάνι.
Μήπως θα με συνοδεύσετε
ως το σπίτι της αδελφής σας;
Μεγάλη μου τιμή.
- Γιατί δεν επέμεινες να μείνει;
- Θα είχε τους λόγους του.
Η ψυχρότητά σου. Αν ήμουν ο Έντουαρτ
θα νόμιζα πως δεν ενδιαφέρεσαι για μένα.
Η Μαριάν ένιωθε πολύ άσχημα.
Με κάνει να μην θέλω να παντρευτώ ποτέ.
Ανοησίες. Θα παντρευτείς
πολύ καλύτερα απ' τις Ντάσγουντ.
Αλλά δεν έχω προίκα.
Έχεις πληθώρα από άλλα προτερήματα.
Δεν θα με εξέπληττε αν είχες καλύτερη τύχη
απ' αυτήν που περιμένεις.
Μακάρι να γίνει έτσι.
Υπάρχει ένας νέος ...
Έχει καλή περιουσία και ανατροφή;
Και τα δύο. Αλλά η οικογένειά του
θα φέρει σίγουρα αντιρρήσεις.
Θα το επιτρέψουν
μόλις σε γνωρίσουν.
Είναι πολύ μεγάλο μυστικό.
Δεν το έχω πει σε κανέναν από φόβο
μήπως κι αποκαλυφθεί.
- Είμαι πολύ διακριτική.
- Αν τολμούσα να το πω ...
Σας διαβεβαιώ,
είμαι σιωπηλή σαν τάφος.
Οχιά στον κόρφο μου!
Σταματήστε!
Τι αναστάτωσις! Ο Έντουαρτ Φέραρς αυτός
για τον οποίο σας πείραζα στ' αστεία, -
- είναι αρραβωνιασμένος
εδώ και πέντε χρόνια με τη Λούσυ Στιλ.
Η μητέρα του τού είπε να διαλύσει
τον αρραβώνα, αλλιώς θα τον αποκληρώσει.
Αλλά αρνείται να μην τηρήσει
την υπόσχεσή του. Την στήριξε, -
- και τώρα δεν έχει καθόλου χρήματα.
Τα έδωσε όλα στον Κυρ. Ρόμπερτ.
Πρέπει να βρω τη Λούσυ. Η κουνιάδα σας
την έκανε να πάθει υστερική κρίση.
Πόσον καιρό το ξέρεις;
- Από τότε που μας κάλεσε εδώ η Κυρ.
Τζένιγκς. - Γιατί δεν μου το είπες;
Η Λούσυ μου το είπε εμπιστευτικά.
- Δεν μπορούσα να μην κρατήσω τον
λόγο μου. - Εσένα αγαπάει.
- Προσπάθησε να μου πει για τη Λούσυ.
- Δεν πρέπει να την παντρευτεί.
Να της φερθεί χειρότερα
απ' ότι φέρθηκε ο Γουίλομπι σ' εσένα;
- Δεν μπορεί να παντρευτεί χωρίς αγάπη.
- Το υποσχέθηκε πριν με γνωρίσει.
Μπορεί να το μετανιώσει λίγο, αλλά θα είναι
ευτυχισμένος που κράτησε το λόγο του.
Είναι γοητευτικό να πιστεύουμε ότι η ευτυχία
κάποιου εξαρτάται από ένα άτομο, -
- αλλά δεν είναι πάντοτε δυνατόν.
Πρέπει να το παραδεχτούμε.
Ο Έντουαρτ θα παντρευτεί τη Λούσυ,
Κι εγώ κι εσύ θα πάμε σπίτι μας.
Πάντα παραίτηση και παραδοχή.
Πάντα λογική, τιμή και καθήκον.
Έλινορ, πού είναι η καρδιά σου;
Τι ξέρεις για την καρδιά μου ή οτιδήποτε
άλλο, εκτός από τον δικό σου πόνο;
Για εβδομάδες ένιωθα αυτή την πίεση
χωρίς να μπορώ να την εκφράσω.
Και μου την επέβαλλε το άτομο που οι
διεκδικήσεις του αφάνιζαν τις ελπίδες μου.
Και υπέφερα την έξαρσή της, ξέροντας ότι
είχα χωριστεί απ' τον Έντουαρτ για πάντα.
Αν δεν σιωπούσα.
θα είχα ραγίσει μία καρδιά.
’κουσα ότι ο Κύριος Φέραρς έχασε όλη
την περιουσία του, εξαιτίας του αρραβώνα.
- Με πληροφόρησαν σωστά;
- Είναι όντως έτσι.
- Τον γνωρίζετε;
- Όχι, δεν τον έχω συναντήσει ποτέ.
Αλλά ξέρω καλά
τη σκληρότητα ...
... του να χωρίζεις δύο νέους ανθρώπους
που είναι συνδεδεμένοι για καιρό.
Έχω μία πρόταση που θα του επιτρέψει
να παντρευτεί την Δις Στιλ αμέσως.
Μια και είναι φίλος της οικογένείας σας,
καλύτερα να του το αναφέρετε εσείς.
Είμαι σίγουρος ότι θα χαρεί να το ακούσει
απ' τα δικά σου χείλη.
Δεν το νομίζω.
Η συμπεριφορά του αποδεικνύει ότι
είναι περήφανος, με την καλύτερη έννοια.
Είμαι πεπεισμένος
ότι αυτός είναι ο σωστός τρόπος.
Ο Κύριος Έντουαρτ Φέραρς.
Σας ευχαριστώ που απαντήσατε
τόσο γρήγορα.
Έλαβα το μήνυμά σας με μεγάλη χαρά.
Ένας θεός ξέρει τι θα σκέφτεστε για μένα.
- Δεν έχω κανένα δικαίωμα να ...
- Έχω καλά νέα.
Καθίστε, παρακαλώ.
- Ξέρετε τον συνταγματάρχη Μπράντον.
- Έχω ακούσει το όνομά του.
Ο συντ. Μπράντον θέλει να σας πω,
εφόσον θέλετε να γίνεται κληρικός, -
- σας προσφέρει με χαρά
την ενορία του Ντέλαφορντ, -
- με την ελπίδα πως έτσι θα μπορέσετε
να παντρευτείτε την Δις Στιλ.
- Ο συντ. Μπράντον;
- Μάλιστα.
Αυτό είναι μαρτυρία του ενδιαφέροντός του
για αυτή τη δύσκολη κατάσταση.
Ο συντ. Μπράντον θα μου δώσει ενορία;
Είναι δυνατόν;
Δεν πρέπει να εκπλήττεται που
βρίσκετε φιλία εκτός της οικογένειας.
Όχι. Ιδιαίτερα που την βρίσκω σ' εσάς.
Δεν μπορώ ν' αδιαφορήσω για το γεγονός
ότι το χρωστάω σ' εσάς αυτό.
Θα ήθελα να το εκφράσω,
αλλά δεν είμαι καλός ρήτορας ...
Κάνετε λάθος.
Το χρωστάτε στην δική σας αξία.
Ο συντ. Μπράντον
θα είναι πολύ άξιος άνθρωπος.
Είναι ο ευγενικότερος
και ο καλύτερος άντρας.
Μου επιτρέπεται να ρωτήσω
γιατί δεν μου το είπε ο ίδιος;
Νόμιζε ότι θα ήταν καλύτερα
να σας το πει κάποιος φίλος.
Η φιλία σας υπήρξε
η πιο σημαντική της ζωής μου.
Θα την έχετε για πάντα.
Συγχωρέστε με.
Τιμάτε τις υποσχέσεις. Αυτό είναι
σημαντικότερο απ' οτιδήποτε άλλο.
Σας εύχομαι και τους δύο κάθε ευτυχία.
Τι τύχη γι' αυτούς που βρήκαν μια ενορία
τόσο κοντά στο Μπράντον.
Θα μπορείτε να συναντιέστε πολύ συχνά.
Ποτέ δεν αντιπάθησα άλλον
όσο τον Κύριο Γουίλομπι.
Βλέπουμε το σπίτι του απ' τον λόφο.
Θα πω στον Τζάκσον να φυτέψει δέντρα.
Όχι, βέβαια.
’κουσα ότι το νυφικό φόρεμα
της Δις Γκρέι είναι απ' τα καλύτερα ...
Κυρία Μπάντιγκ!
Έχουμε φοβερή ανάγκη από τσάι.
Δε σταμάτησε απ' το Λονδίνο. Μακάρι
να βρίσκαμε άλλον τρόπο να γυρίσουμε.
Δεν υπήρχε άλλος τρόπος. Θα πάω
ένα περίπατο. Για μια στιγμή ησυχίας.
- Νομίζω ότι θα βρέξει.
- Όχι, δεν θα βρέξει.
- Όταν λες έτσι και πάντα βρέχει.
- Δεν θα βγω έξω απ' τον κήπο.
Είμαστε πολύ περήφανοι για τον Τόμας.
Ο μπαμπάς του τον λατρεύει.
Αα εκεί είσαι.
Έλα να γνωρίσεις τον μικρό Τόμας.
Δεν βλέπω τη Μαριάν.
"Δεν είναι αγάπη η αγάπη που αλλοιώνεται,
όταν αλλαγές συναντά, -
- ή τείνει μ' αυτόν που απομακρύνεται,
να απομακρυνθεί ..."
"Όχι, είναι σημάδι σταθερό -
- που αντέχει στις θύελλες
και ποτέ δεν κλονίζεται."
Γουίλομπι ...
Μαριάν;
- Θα γίνει μούσκεμα.
- Σ' ευχαριστώ που μας το είπες.
Μην ανησυχείτε, Δις Ντάσγουντ.
Θα την βρει ο Μπράντον.
Όλοι μπορούμε να μαντέψουμε που πήγε.
Δε χτύπησε,
αλλά πρέπει να τη ζεστάνουμε.
Έχει φωτιά αναμμένη στο δωμάτιό μου!
Κάντε γρήγορα!
Νομίζω ότι η Μαριάν χρειάζεται γιατρό.
Εξαντλείτε τον εαυτό σας. Μια δυο μέρες
στο κρεβάτι και θα γίνει καλά.
Μπορείς να βασιστείς στον Χάρις.
Δεν έχω ξαναδεί καλύτερο γιατρό.
- Ποια είναι η διάγνωσις;
- Είναι ένας μεταδοτικός πυρετός.
- Προτείνω ν' απομακρύνετε το παιδί σας.
- Κυρία Μπάντιγκ!
Η Δις Ντάσγουντ ...
Το πόσο λυπάμαι δεν περιγράφεται.
- Αν προτιμάς να μείνω, θα μείνω.
- Αυτό είναι πολύ ευγενικό.
Αλλά ο συντ. Μπράντον
και ο Κύριος Χάρις θα μας φροντίσουν.
Σας ευχαριστούμε για όλα όσα κάνατε.
Δεν πάει και τόσο καλά όσο θα ήθελα.
Τι μπορώ να κάνω;
- Έχετε κάνει ήδη πολλά.
- Πείτε μου κάτι να κάνω. Θα τρελαθώ.
Θα ήταν πιο ήρεμη
αν η μητέρα της ήταν εδώ.
Πρέπει να φέρω κι άλλο λάβδανο.
Δε θα προσποιηθώ ότι η κατάσταση
της αδελφής σας δεν είναι πολύ σοβαρή.
Πρέπει να προετοιμαστείτε.
Θα επιστρέψω σύντομα.
Μαριάν ...
Μαριάν, προσπάθησε, σε παρακαλώ ...
Προσπάθησε, σε παρακαλώ ...
Δεν μπορώ ...
Δεν μπορώ χωρίς εσένα.
Προσπάθησα ν' αντέξω όλα τ' άλλα.
Θα προσπαθήσω ...
Αλλά σε παρακαλώ, πολυαγαπημένη ...
... λατρευτή Μαριάν ...
... μη μ' αφήνεις μόνη μου.
Έλινορ ...
Η μητέρα μου ...
Είναι εκτός κινδύνου.
- Πού είναι η Έλινορ;
- Εδώ είμαι.
Αγαπητή μου, εδώ είμαι.
Συνταγματάρχη Μπράντον ...
Σας ευχαριστώ.
Δεν τόσο όμορφος όσο ο Γουίλομπι,
αλλά έχει ευχάριστη όψη.
Υπήρχε κάτι στα μάτια του Γουόλομπι,
μερικές φορές, που δε μου άρεσε.
"Η γη ποτέ δεν ελαττώνεται,
ποτέ δεν θρηνεί χαμό."
"Αυτό που σ' έναν τόπο πέφτει
σ' άλλον τόπο η παλίρροια το φέρνει."
"Γιατί τίποτα δεν χάνεται
που να μη μπορεί να βρεθεί ...
... αν αναζητηθεί."
- Να συνεχίσουμε αύριο;
- Όχι, γιατί πρέπει να φύγω, μακριά.
- Μακριά; Πού;
- Αυτό δεν μπορώ να σας το πω.
Είναι μυστικό.
Και πόσο καιρό θα μείνετε μακριά;
Εκεί.
Εκεί έπεσα. Και εκεί
είδα για πρώτη φορά τον Γουίλομπι.
Ο καημένος ο Γουίλομπι.
Θα το μετανιώνει για πάντα.
Ναι, αλλά αν με διάλεγε
θα ήταν ικανοποιημένος;
Θα είχε μια γυναίκα που αγαπούσε,
αλλά καθόλου λεφτά, -
- και μπορεί να μάθαινε να τιμάει το
πορτοφόλι του πιο πολύ απ' την καρδιά του.
Αν η μετάνοιά του τον πονέσει το μισό
απ' όσο πόνεσα εγώ, θα υποφέρει αρκετά.
Συγκρίνεις την δική σου περίπτωση
μ' αυτήν;
Την συγκρίνω με αυτό που έπρεπε
να ήταν. Με τη δική σου.
Έφερα αυτά τα μοσχαρίσια φιλέτα, Κυρία.
Το μοσχάρι είναι πιο φθηνό στο Έξετερ.
Τέλος πάντων, είναι για την Μαριάν.
- Είχε πολύ κόσμο στο Έξετερ;
- Είχε, κυρία.
Η Δεσποινίς Πόθινγκτον
έπαθε κι άλλο εγκεφαλικό.
Και η Δις Μέρντεν έδιωξε τον Κόουλς
εξαιτίας του ποτού.
Και ο κύριος Φέραρς παντρεύτηκε,
αλλά αυτό το ξέρετε βέβαια.
Ποιος σου είπε ότι παντρεύτηκε;
Είδα ο ίδιος την Κυρία Φέραρς.
Αυτή κι ο Κύριος Φέραρς πήγαν στο χάνι.
Είδα ότι ήταν η Δις Στιλ,
και έβγαλα το καπέλο μου.
Ρώτησε για όλους σας,
και ειδικά για τη Δις Ντάσγουντ.
Μου είπε να σας δώσω χαιρετισμούς.
Στέλνουν ένα κομμάτι απ' την τούρτα.
- Ήταν καλά η Κυρία Φέραρς;
- Είπε ότι ήταν πολύ ευχαριστημένη.
Και επειδή πάντα ήταν φιλική κυρία,
πήρα το θάρρος να της ευχηθώ.
Σ' ευχαριστώ, Τόμας.
- Τι είναι, Τόμας;
- Δεν ξέρω, αλλά είναι βαρύ.
"Είναι μικρό και θα χωράει στο σαλόνι.
Όταν σύντομα θα έρθω, φαντάζομαι -
- ότι θα έχετε μάθει τα συμπεριλαμβανόμενα.
Ο φίλος σας, Κρίστοφερ Μπράντον."
Ταιριάζει απόλυτα.
Ορίστε, Δεσποινίς Μαριάν.
Φέρε λίγο τσάι.
- Θα πρέπει να του αρέσεις πολύ.
- Είναι για όλους μας.
Να ο συντ. Μπράντον.
- Δεν νομίζω ότι είναι ο συνταγματάρχης.
- Είχε πει ότι θα έφτανε σήμερα.
Έντουαρτ!
Είναι ο Έντουαρτ!
Ηρεμήστε.
Πρέπει να είμαστε ήρεμες.
Ο Κύριος Φέραρς, Κυρία.
Έντουαρτ ...
Πόσο χαίρομαι που σας βλέπω.
- Ελπίζω να είστε όλοι καλά.
- Ευχαριστούμε. Είμαστε όλοι πολύ καλά.
Χαιρόμασταν τον καλό καιρό ...
Μα αλήθεια λέω.
Χαίρομαι που τ' ακούω.
Οι δρόμοι ήταν στεγνοί.
Σου εύχομαι κάθε ευτυχία, Έντουαρτ.
Ελπίζω να είναι καλά η Κυρία Φέραρς.
Ανεκτά ... ευχαριστώ.
Είναι στη νέα ενορία η Κυρία Φέραρς;
Όχι ... η μητέρα μου είναι στη πόλη.
Εννοούσα την Κυρία Έντουαρτ Φέραρς.
Δεν το ακούσατε;
Μάλλον θα εννοείτε τον αδελφό μου.
- Την Κυρία Ρόμπερτ Φέραρς;
- Ναι.
Έλαβα ένα γράμμα
από την Δις Στιλ, -
- ή μάλλον καλύτερα να πω απ'
την Κυρία Φέραρς που με πληροφορούσε -
- την μετάθεση των αισθημάτων της
στον αδελφό μου Ρόμπερτ.
Φαίνεται ότι συναντιόντουσαν πολύ
στο Λονδίνο.
Και εν όψει των νέων αυτών περιστάσεων,
πίστευα ότι το μόνο σωστό -
- ήταν να την ελευθερώσω
από τον αρραβώνα μας.
Παντρεύτηκαν την προηγούμενη εβδομάδα
στο Πλύμουθ.
Τότε εσύ ...
... δεν είσαι παντρεμένος;
Όχι.
Έλινορ ...
Γνώρισα τη Λούσυ όταν ήμουν πολύ νέος.
Αν είχα κάποιο επάγγελμα
δεν θα έτρεφα τέτοια ανόητα αισθήματα.
Στο Νόρλαντ έπεισα τον εαυτό μου ότι
μόνο φιλικά αισθήματα τρέφεις για μένα, -
- και ότι μόνο την δική μου καρδιά
διακινδύνευα.
Δεν ήρθα εδώ με καμιά προσδοκία,
παρά μόνο για να εκφράσω, -
- ότι η καρδιά μου είναι,
και για πάντα θα είναι ...
... δική σου.
- Κάθεται δίπλα της.
- Και τι άλλο;
Πες μας!
Γονατίζει!